Tradutor: Wanderley Jesus
Revisor: Nadja Nathan
Olá. Hoje, gostaria de compartilhar
algumas obras ainda em andamento.
Já que ainda as estamos desenvolvendo,
trabalhamos principalmente no campo
da intuição e do mistério.
Então, vou tentar descrever
algumas das experiências
que buscamos
através de cada uma das obras.
A primeira obra é chamada
de Monocromos Imperiais.
Um espectador entra confiante na sala
e dá uma rápida olhada nesses painéis
que estão numa composição
confusa na parede.
Em segundos, como se os painéis
tivessem percebido
a presença do espectador,
eles parecem entrar em pânico e entram
em perfeita simetria.
(Risos)
Este é o esboço dos dois estados.
Um é o caos total.
O outro, a ordem absoluta.
Queríamos descobrir quão pouca troca
é necessária para passar
de um estado ao outro.
Isto também nos fez lembrar de duas
tradições pictóricas bem diferentes.
Uma são os altares do século XV,
e a outra tem cerca de 100 anos:
as composições abstratas de Malevich.
Vou apenas mostrar
a vocês um vídeo.
Quanto ao tamanho,
o painel maior tem cerca
de 2 metros de altura.
É mais ou menos assim.
E o menor é um A4.
Então, um visitante entra no espaço
e os painéis ficam atentos.
Se o visitante continuar no espaço,
os painéis ficam imunes à sua presença,
ficando relaxados e autônomos novamente,
até perceberem uma presença
ou um movimento na sala,
quando, novamente, ficam atentos.
(Risos)
Aqui, é como se o próprio visitante
estivesse instigando
a ideia de ordem entre os painéis,
mas também poderia ser o contrário,
como se os painéis fossem tão presos
a comportamentos
pré-condicionados
que forçassem o visitante
a assumir o papel de um tirano.
Então, isso me leva a um trabalho
mais calmo e menor
chamado Handheld.
O espectador vê um pedaço de papel
que está preso na extremidade da parede,
mas quando se aproxima,
vê que é uma folha A4,
ou uma do tamanho carta, em branco,
segurada, de cada lado,
por duas mãos pequenas
que parecem ter sido esculpidas,
com muita atenção e cuidado,
a partir de um pequeno bloco de madeira.
O observador também vê
que toda essa escultura
está meio que se movendo bem levemente,
como se as mãos
estivessem tentando
segurar o papel sem se mexerem
por muito tempo,
e de alguma forma
não estivessem conseguindo.
Então, essa instabilidade no movimento
se assemelha muito à natureza instável
de imagens vistas através
de uma câmera portátil.
Então, agora vou lhes mostrar
dois conjuntos de clipes.
Um é através da câmera imóvel
e o outro é por uma câmera portátil.
E você percebe imediatamente
como a natureza instável dos vídeos sugere
a presença de um observador
e um ponto de vista subjetivo.
Então removemos a câmera
e transferimos aquele movimento
para o painel.
E aqui está o vídeo.
Você precisa imaginar a outra mão.
Ainda não está lá, mas, para nós,
tentamos evocar um gesto singelo,
como se houvesse uma pequena pessoa
com os braços estendidos
atrás desses enormes pedaços de papel.
Isso o liga à certa quantidade de tensão
para que fique a serviço do observador
e mostre esse pedaço de papel,
delicadamente, ao visitante à sua frente.
O próximo trabalho é 'Decoy'.
Esse é um modelo de cartão,
e o objeto é tão alto quanto eu.
Possui um corpo redondo, dois braços
e uma antena muito alta,
como uma cabeça,
e seu único objetivo
é atrair a atenção para si.
Quando um visitante passa por ele,
ele se inclina de um lado para o outro
e mexe seus braços freneticamente
conforme a pessoa se aproxima.
Então esse é o primeiro cenário de teste.
Vemos os dois movimentos integrados
e o objeto parece estar empregando
toda sua existência
em uma expressão de desespero.
Mas a ideia é a de que,
uma vez que possui a atenção da pessoa,
deixa de se interessar nisso,
e busca atenção de outra pessoa.
(Risos)
Então, essa é a fabricação final
do corpo da Decoy.
Parece ser fabricada em massa,
como se tivesse vindo de uma fábrica
de aspiradores de pó ou máquinas de lavar.
Por sempre trabalharmos
de um espaço muito pessoal,
gostamos de como essa estética do consumo
despersonaliza o objeto
e nos dá um pouco de distância,
pelo menos com relação à aparência.
Então, para nós, é como se fosse
um ser sinistro
que está tentando nos distrair de coisas
que precisam da nossa atenção,
mas também pode ser uma figura
que precisa de muita ajuda.
O próximo trabalho
é um objeto que também é
uma espécie de instrumento sonoro,
na forma de um anfiteatro
proporcional ao tamanho de uma plateia,
como percebido por alguém no palco.
De onde eu estou,
cada um de vocês parece ser desse tamanho
e a plateia parece ocupar
todo o campo da minha visão.
Há 996 figuras sentadas nessa plateia.
Elas são ativadas mecanicamente
para aplaudir
de acordo com sua própria vontade.
Isso significa que cada uma delas decide
se e quando querem aplaudir,
se muito, por quanto tempo,
como querem se influenciar pelos que
as rodeiam ou como influenciam outros,
e se querem contribuir para a inovação.
Então, quando o observador
se posicionar em frente à plateia,
haverá uma resposta.
Poderiam ser poucas palmas
ou um aplauso forte,
e depois nada acontece,
até que o espectador
saia do palco e, de novo,
a plateia responderá.
Poderia ser algo como poucos aplausos
vindos da plateia,
ou poderia ser uma ovação muito alta.
Acho que realmente estamos observando
uma plateia como seu próprio objeto
ou seu próprio organismo,
que também possui
uma certa qualidade musical,
como se fosse um instrumento.
Então o observador pode participar
ao extrair padrões musicais ou sonoros
com nuanças de maneira complexa e variada,
mas na verdade
não consegue induzir a plateia
a nenhuma reação específica.
Então, há um senso de julgamento, capricho
e mal-estar envolvidos.
Também possui uma qualidade atraente
e de armadilha.
Então, podem ver
que estamos muito animados
com a imagem de uma cabeça se separando
para formar as duas mãos.
Aqui está uma curta animação visual,
como se os dois lados do cérebro
estivessem se confrontando
para tentarem entender
a dualidade e a tensão.
E aqui está um protótipo.
Dessa forma nós ficamos ansiosos
para sermos engolidos por 996 deles.
Bem, esse é a última obra.
Chama-se 'Framerunners'.
Surgiu da ideia de uma janela.
Essa é uma janela de verdade
do nosso estúdio,
e como você pode ver, é feita
de três espessuras diferentes
da madeira.
Nós usamos o mesmo vocabulário da janela
para construir
nossa própria moldura ou grade,
que está suspensa no ambiente
e pode ser vista pelos dois lados.
Esta grade é habitada
por uma tribo de pequenas figuras.
Elas também são feitas
em três tamanhos diferentes
para sugerir uma espécie de perspectiva
ou paisagem na planície.
Cada uma dessas figuras também pode correr
para trás e para frente no trilho
e se esconder atrás
de duas faixas adjacentes.
Em contraste a essa grade muito apertada
nós queríamos dar a essas figuras
uma qualidade bem cômica,
como se um manipulador de marionetes
as tivesse pegado
e as animado fisicamente pelo caminho.
Nós gostamos da ideia dessas figuras
saltitando como se estivessem absortas,
despreocupadas e contentes,
até sentirem os movimentos do observador,
e se esconderem o mais rápido
possível atrás da parede.
Então, para nós, esse trabalho
também apresenta certa contradição.
Essas figuras estão presas
por trás dessa grade forte
que é como uma prisão,
mas também como uma fortaleza,
pois permite que estejam absortas,
ingênuas e despreocupadas
com o mundo exterior.
Todas essas qualidades da vida real
das quais falei
são traduzidas
para uma configuração técnica
muito específica
e tivemos muita sorte
em colaborar
com a ETH Zurich para desenvolver
o primeiro protótipo.
Como se pode ver,
eles extraem as engrenagens
das nossas animações e criam uma manobra
que integra a ação
da cabeça balançando
com o de vai e vem.
Então é realmente algo pequeno.
Você pode ver que cabe
na palma da minha mão.
Imagine nossa emoção
quando vimos isso
realmente funcionando no estúdio,
e aqui está.
(Risos)
Obrigada.
(Aplausos)